♪ [musikk] ♪
- [kvinne] Jeg tror det er umulig å overvurdere-
-viktigheten til Vidal Sassoon.
- [mann] Han er sannsynligvis en av de største,-
-hvis ikke den største frisøren som noen gang har levd.
- [mann] Med rått talent, driv og ambisjoner og rent tæl-
-og jeg gir ikke opp.
Han lagde noe som forbløffet verden.
- [kvinne] Det var en mann med en utrolig innovativ idé-
-som har tålt tidens tann.
- [vert] Vår neste gjest ble berømt-
-for å ha skapt "The Shape", "The Five-point", "The Bob",-
-og mange, mange flere.
- De var frisyrene som førte han-
-på vei til å lage en internasjonal bedrift av flere millioner dollar.
- [mann] Han er en internasjonal kjendis som revolusjonerte-
-måten kvinner i hele verden så ut-
-og hvordan de så på seg selv på innsiden.
- [mann] Vidal var etablert-
-som en ledende person innen frisyrer i verden.
- [mann] Den største arven i moderne hårfrisering-
-er navnet Vidal Sassoon.
- [mann] Han betyr mye innen hårfrisering.
- [kvinne] Jeg tror hvis du drar til Japan og spør de-
-hvilke frisører de kjenner,-
-da ville de svart: "Vidal Sassoon". De kjenner til navnet.
- [mann] Det er som å være en bokser i Muhammed Alis navn-
-eller som å være en fysiker som jobber sammen med Einstein-
-fordi han var så god.
- [kvinne] Når vi tenker på Sassoon, tenker vi også på frigjørelse.
- [mann] Han utsondrer en viss magi rundt seg.
- [mann] Hvis jeg var dronningen av England, da ville jeg ha slått han til ridder.
- [mann] Han er myteomspunnet.
- [mann] Jeg har hatt med mange å gjøre i livet mitt, men for meg så er han den rette personen.
Han er Messias.
- [Vidal Sassoon] Hvis du ikke ser bra ut, så ser ikke vi bra ut.
♪ [musikk] ♪
- [Vidal Sassoon] Jeg sitter her og reflekterer i en alder av 81 år.
Hvem ville trodd at for 67 år siden,-
-i en alder av 14, skulle jeg være på østsiden av London.
En "sjampo-gutt".
Og så sitter jeg her, over 67 år siden.
Og jeg lurer på hvordan det kunne skje.
Hvordan kunne så mye eventyr skje?
♪ [musikk] ♪
- [Vidal Sassoon] Jeg går tilbake i tid og tenker-
-på spenningen, kreativiteten og folk jeg møtte.
[folk snakker]
- [Michael Gordon] Vi skal sette opp veggen-
-fordi Vidal kommer hit for å se på den.
Jeg har kjent Vidal i 15 år-
-og ser på ham som en god venn.
Jeg har alltid vært i den stillingen hvor jeg var den eldre som snakket til andre mennesker.
Så det å ha noen som man respekterer så mye-
-og som har hatt en stor påvirkning på folks liv som en venn-
-er veldig fantastisk.
Jeg innså at vi hadde mye til felles etter hvert som jeg ble kjent med ham.
Vi var begge frisører. Det var sånn vi startet i London.
Vi gikk over til å eie produktselskap.
Jeg innså at-
-ingen har dokumentert hans utmerkelser og liv.
Så jeg tenkte at en bok var helt nødvendig.
Jeg følte at det var veldig viktig å dokumentere.
Han har hatt en enorm påvirkning på verden.
Han endret måten kvinner så ut.
♪ [musikk] ♪
Det var sånn bøker ble til ukeblader.
Man la de på gulvet eller på veggen.
Man lagde et layout.
Jeg tror han blir rørt når han ser dette.
Det fantes intervjuer på 3-4 timer.
Forskjellige steder; forskjellige tider.
Det første stedet hvor vi intervjuet ham var i hans hjem i Beverly Hills.
[fuglesang] [rennende vann]
- Så du ble født i 1928, i Shepherds Bush?
- Da jeg var rundt 2-3 år gammel-
-ble min mor kastet ut.
Husk at det var i 1928 jeg ble født.
I 1930-31 kom den store depresjonen.
Min far forlot oss. Jeg hadde en yngre bror.
Og i motsetning til i dag, hvor vi er multikulturell,-
-så stod vi ut siden vi var jøder.
Vi trengte et sted å bo.
Så hun appellerte til de jødiske myndighetene om å ta oss til dette barnehjemmet.
Jeg tilbrakte tiden der fra jeg var 5 til 11 år-
-og jeg sang i synagoge-koret.
♪ [musikk] ♪
[humrer]
For 72 år siden satt jeg her.
Jeg var korgutt.
Dirigenten slo meg på hånden av og til.
[latter]
Fordi vi var noen uskikkelige gutter noen ganger.
Men det var sjarmerende tjenester. De var varme og behagelige.
Akkurat nå...
Jeg vet ikke om jeg gjorde det da. Jeg var altfor ung.
Men akkurat nå føler jeg meg spirituell.
Jeg føler en viss fred her og dette er en fantastisk synagoge.
Det har ikke endret seg. Jeg kan ikke komme på noe som har endret seg.
For å gi deg noen toner av det vi brukte å synge...
Vi brukte å synge Hallelujah, Hallelujah.
Og melodien var
♪ [Hallelujah] ♪
[synging fortsetter]
Det jeg savner mest av alt er min mor.
De tillot meg bare å se henne én gang per måned.
Jeg rømte fra barnehjemmet.
Jeg dro til min far som er mye nærmere enn østsiden hvor min mor bodde.
Han tok meg med tilbake til barnehjemmet så fort han kunne.
Og jeg kunne se at de fantes ingen medfølelse eller kjærlighet.
Man kunne se da han ga meg til myndighetene og gikk videre-
-at han allerede begynt å tenkt på noe helt annet.
Han så ikke på meg en gang.
Og i det øyeblikket mistet jeg all kjærlighet jeg hadde for ham.
Jeg så ham aldri igjen.
- [Betty Sassoon] Jeg fikk to vakre sønner.
Og jeg har alltid følt-
-at jeg ville at sønnene mine skulle vokse opp og være stolte av moren sin.
Og tro det hjalp meg mye.
- Hvis du hadde ønsket noe for meg i fremtiden, hva ville det være?
- Herregud, og dette er sannheten...
Jeg hadde ønsket at du var lykkelig, fordi du fortjener det.
Hvis det er noen som fortjener det, så er det deg fordi du har vært...
For meg...
Det er sant. Den beste sønnen en mor kan ha.
Og jeg tror Gud har velsignet meg med en slik sønn.
- [Vidal] Livet hennes var smertefullt.
Mitt var annerledes. Jeg visste ikke noe annet. Barnehjemmet, og så brøt krigen ut.
- [Churchill] Vi kan fortsette helt til slutten. Vi kan kjempe i Frankrike.
Vi kan kjempe på alle verdens hav.
- [Vidal] Og så ble vi alle plutselig plukket opp.
Alle barna i London ble sendt på landet.
Hvor vi bodde med kyr og sauer for noen år.
Og selvfølgelig hyggelige folk som tok av oss.
Jeg kom tilbake til London da jeg var 14 år, og krigen varte ennå.
Og vi sov i krisesenteret som alle andre gjorde.
Og Luftwaffe bombet Londons gater hver natt.
Arkitekturen endret seg hele tiden.
- [Churchill] Vi skal forsvare øya vår for enhver pris.
- [Vidal] Jeg jobbet med å lage hansker.
Jeg kuttet små biter-
-som de brukte å sy sammen hanskene med.
Jeg hadde alltid en saks i hånden.
Unntatt for tre måneder i London.
De trengte budbringere som hadde sykler-
-for å levere beskjeder fra byen.
Moren min giftet seg igjen med Nathan Goldberg.
Flott fyr.Han skaffet meg en sykkel sånn at jeg fikk jobben.
Jobben var fascinerende-
-fordi gatene var ødelagt og bygninger hadde rast ned.
Jeg var 14 år og syklet rundt omkring og hadde det artig.
[eksplosjoner]
Man begynte å føle seg som en krigshelt.
[folk jubler]
- [Churchill]